--- Page 1 ---

Free Energy Pragmatics:Markov blankets don’t prescribe objective ontology, and that’s okay
Inês Hipólito
1
Thomas van Es
2
1 Berlin School of Mind and Brain, Humboldt-Universitätzu Berlin2
Centre for Philosophical Psychology, UniversiteitAntwerpen, Belgium
AbstractIntheirimpressive paper, Bruinebergetal.(2021)make a significantcontributiontotheFreeEnergy Principleliteratureby distinguishingbetween'Pearlblankets'and'Fristonblankets',identifyingtheformerasanepistemictool,andthelatterintermsofitsnovelmetaphysicaluse.We notetheoft-forgottentheoreticalcontextofthesestatisticaltoolsandtheneedforempiricaltestingnexttocomputationalmodeling. ApeculiaraspectoftheFEPis itsuseinsupport ofradicallyopposedontologiesofthemind.Inourview, theobjective ontologicalaspirationitselfshould be rejected; we propose a more thoroughly pragmatic instrumentalist view.
In theirimpressive paper, Bruineberget al.(2021)make a significantcontributiontotheFree Energy Principle literature bydistinguishingbetween 'Pearl blankets' and'Fristonblankets',identifyingtheformerasanepistemictoolforBayesianinferenceandthelatterintermsofits"novelmetaphysicaluseinthefreeenergy frameworkto demarcatethephysicalboundary betweenan agentanditsenvironment"(p. 1). Yet, theauthorshaveanotheraspiration.They call out thepresupposedlegitimacy of extractingontologicalpredictorsfrom mathematicalformalisms, which we applaud.OnethingthatisfascinatingabouttheMarkov blanket is thatthistoolallowsustomake greatersenseofa nestedworld.Everyscaleisseenaspart ofamultiscalenetworkofreciprocalinfluencesinteractively shapedbythe history of interactionsintoa commonenvironment.Computationalmodelsandsimulationscanthenbe viewed as thefolkontology ofconstructing"imaginarybiological
populations, imaginary neural networks"(Godfrey-Smith,2009)toexploretheviabilityof conceiving of cognitive life as activeinference under the FEP.Buta theory doesnotreduceto thetoolsconstructedtoexploreitsviability. Toolssuch as Markov blankets underBayesianstatisticsorsimulationmodelsaredeprivedoftruth value in themselves outsideof thecontextof thetheory. Markov blanketsandcomputationalmodelsarebuilttoexplorethepredictive power oftheFEPas a theory ofcognition.A theory precedesall themathematicsandcomputationalmodelsintheworld. It arises by noticinga pattern,sometimesby whatKarl Fristoncalleda"GeraldDurrell"moment(Friston,2012):theFEPfirstarosetohimwhilepreoccupiedwithsomewoodlice'santicswhowerefranticallyscurryingaroundtryingtofindsomeshade. Atheory unfoldsasdiscernmentofcorrelationsbetweeneventsorprocessesofchange underphilosophicalcontoursand commitments.

--- Page 2 ---

Afterall,as Dennettwellsays, “[t]hereis nosuch thingasphilosophy-freescience;thereisonlysciencewhosephilosophicalbaggage istaken on board withoutexamination”(Dennett, 1996, p. 21).TheFEPasa theory ofcognitiontoomustanswertheempiricaltesttoseeifitlivesup to itspromises. TheFEPtheory anditsmodelsmightbemistaken,thus, theymustbetested empiricallyto see whethertheirpredictionsare borne out.WhiletheFEPtheory may seemplausible, establishingitsapplicationsin,say, neurocognitive activity, isnotatrivialmatteroftranslatingitintomodelsandproclaimingtruth.TheFEP, asatheoryofcognition,needsto answer to the tediousprocessof hypothesisand experimentalverification.If, forexample, a humanbeingactslike an ideal(active) inferencemachine,this is an experimentaland not acomputationalmodelfact.It mustbetestedunder a wide variety of experimentalsituations.Yetwhatis it thatshouldbetestedinthefirstplace?ApeculiaraspectoftheFEPisitsuseinsupport ofradicallyopposedontologiesof the mind. Using the FEP’s formalframework,differentgroupsoftheoristshavecometo a widerange ofsolutions, such asHohwy’s (2016,p. 274,2013)neurocentricrepresentationalview, Bruinebergetal’s(2018)embodieddynamicview, or KiversteinandKirchhoff’s (2019) view of aactivity-dependent, gear-switching fluidboundary. Theseontologiesidentifywhattherespective workers deem the appropriateboundariesof a studyof the mind.Yet,Bruinebergetal.(2021)argue, suchontologiesaretheresultnotofinherentfeaturesoftheformalism, but instead of ‘additionalphilosophicalpremises’.Wesuggestthatthisisnot a fault.In our view, the objectiveontologicalaspirationitselfshouldberejected;we proposea morethoroughlypragmaticinstrumentalist view.
The relevantscaleofinvestigationisrelative to pragmaticresearch considerations.Anexamplemay help. Say thatwe wanttounderstandan outfielder’s flyballcatchingactivity. We couldinvestigatetheoutfielderinrelationto theflyballandthefieldtheyarerunningon.Yetif we wanttounderstandtheoutfielder’s baseballplay theircatchingispartof, we needto considerthe larger scaledynamics, includingthe relationof theoutfielderto theotherplayers, thecurrentscore, andsoon.Thiscanexplodeif we areinsteadinterestedin, say, the outfielder’sweeklyleisureroutine. Assuch,theboundariesoftherelevantsystemofstudywhenstudyingthemindcanchange drasticallydependingonour focus.Our view can be seen as aninstrumentalisttake on Kirchhoff andKiverstein’s (2019)realistview. Theirviewtakes the boundary of themindto swingwithin the spectrum ranging fromenvironmentallyextensive to skull-bounddependingontheorganism’s activity. Yetthedeterminationof therelevantprocessesforeach activityrests, asBruinebergetal.(2021)show, notuponfundamentalmathematics, but,as we have describedhere in brief, onpragmatic considerations. As such,activity-centrismbottomsoutintopragmaticresearch interest-dependence, anddoesnotgroundanobjective ontology. We thusagreewithBruinebergetal.(2021)thattheFEPinitselfwillnotadjudicateontologicalquestions.Yet we argue that, under pragmaticinstrumentalism,thisis superfluousanyway.Afterall, to demandan ontology over andabove whatisrelevanttoourresearchinterestsis to demandan ontology that isepiphenomenaltoourinvestigations. Ourviewthusprovidesa pragmaticway forwardforaninstrumentalist FEP.

--- Page 3 ---

ReferencesBruineberg, J., Kiverstein, J., & Rietveld, E. (2018). The anticipating brain is not a scientist: the free-energy principlefrom an ecological-enactive perspective. Synthese, 195(6), 2417-2444.
Dennett, D. C., & Dennett, D. C. (1996). Darwin'sDangerous Idea: Evolution and the Meanins of Life(No. 39). Simon andSchuster.
Friston, K., Fortier, M. & Friedman, D. A. (2018). Of woodlice and men: A Bayesian account of cognition, life andconsciousness. An interview with Karl Friston. ALIUS Bulletin, 2, 17-43.
Godfrey-Smith, P. (2009). Models and fictions in science. Philosophical studies, 143(1), 101-116.Hohwy, J. (2016). The self ‐ evidencing brain. Noûs, 50(2), 259-285.
Kirchhoff, M. D., & Kiverstein, J. (2019). Extendedconsciousness and predictive processing: A third-wave view. Routledge.
